


ТОПОЛОГИЧЕСКАЯ СОРТИРОВКА ОБЫЧНОГО ГРАФА DAG DIRECTED ACICLIC GRAPH

Есть ориентированный граф, мы хотим упорядочить ребра, чтобы вершины и ребёра шли слева направо.

*Факт_1 
Если существует цикл в графе то, граф нельзя отсортировать в топологическом порядке

*Факт_2
Если в графе нет циклов, то его всегда можно отсортировать в топологическом порядке

Определение
Время входа и выхода в дфс
обычный дфс
когда в дфс заходим то помечаем её использованной, если сосед не помечен, то запускаем дфс от соседа
у нас есть интересное событие tin и tout
про tin и tout можно сказать следующее 

u --> v

не можем сказать про tin но про tout можно сказать 
случай 1 tin[v] < tin[u] && tout[v] < tout[u] (зашли dfs сначала в v)
случай 2 tin[u] < tin[v] && tout[v] < tout[u] (зашли dfs сначала в u)

получается что всегда по tout можно определить в каком порядке стоит расположить вершины, 
чтобы они гарантированно были отсортированными в топологическом порядке
1. запускаем дфс
2. запоминаем tout && tin
3. упорядочиваем так, чтобы tout[i] > tout[j]
получили валидную топологическую сортировку

варианты реализации
1. честно создаем массив а потом сортируем дефолтно
2. тоже честно создаем массив а потом сортируем сортировкой подсчетом 2V где V количество вершин
3. добавляем номера вершин пока делаем dfs а потом переворачиваем получившийся массив

Ещё вариант алгоритма
если в вершину ничего не ведёт, то ставим её первой, потом удаляем рёбра из этой вершины в другие и дальше рекурсивно

пусть есть вершина, в которую что то ведёт из другой вершины, в другую вершину ведет ещё одна и так далее.
тк граф конечен, то когда-то мы остановимся(+ критерий, что если мы уже вошли в вершину в которой были то граф цикличен)
пройдёмся по всем вершинам. Тогда найдём вершину в которую ничего не ведёт.
Удалаем из такой вершины ребра и получаем новый граф, который, очевидно, тоже можно отсортировать.
Рекурсивно сортируем.

Реализация
1. проходимся по вершинкам и в очередь добавляем вершинки с нулевой степенью
2. пока очередь не пуста крутим цикл
3. добавляем вершинку в массив(топологически отсортированный в будущем)
4. меняем степени сыновей и обновляем очередь если требуется





ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ЦИКЛИЧНЫЙ ГРАФ, КОМПОНЕНТЫ СВЯЗНОСТИ 

Определение.
Компонента слабой связности(как в обычно графе) - как будто ненужно
Компонента сильной связности(КСС, SCC) - множество вершин, между любой
 парой которых есть пусть
в ориентированной графе.(Множество максимальное по включению) нужен мини рисуночек.

Теперь давайте мы возьмём множество таких компонент, между компонентами
 остались рёбра.
Теперь получились новые мета вершинки
Утверждение, если мы взяли компоненты сильной свзяности, и оставили
 рёбра между компонентами, то мы получим
ациклический ориентированный граф.
Доказали утверждение от противного.
Пусть есть цикл...
...
Значит циклов быть не должно.

Конденсация графа - когда компоненту сильной связности
сжимаем в вершину и оставляем ребра между компонентами.

Как же разделить граф на компоненты сильный связности?
пусть есть путь из вершины A в вершину B, где они из разных компонент сильной
 связности.
Давайте снова посмотрим на tin tout
понятно, что tout B всегда больше tout A. (Нужно лишь разобрать случаи)
Что можно сказать про tout между компонентами?
максимальные tout компоненты вершины А больше максимального tout компоненты вершины B
Почему максимальные? Ну есть контрпримеры когда мы слишком быстро вышли дфсом из какой-то вершинки.
Теперь мы можем выписать вершины в порядке возрастания tout. В вершинку с максимальным tout
ничего не ведет.
Есть рёбра, которые ведут из компоненты, но нет рёбер, которые ведёт в компоненту извне.
Как отделить компоненту?

1. идти в обратную сторону по рёбрам
2. Ревёрснуть рёбра и пройтись везде где только можно.
3. Пройтись дфсом





ДИНАМИКА НА ДЕРЕВЕ
Дано корневое дерево.
Считаем размер поддерева. (Изи)
1. Нужен тривиальный случай. (Легко посчитать размер листов, размер листов равен 1)
2. формула пересчёта
3. где лежит ответ?


Найти две самые глубокие вершины.(Чтобы эти вершины были в разных поддеревьев)
*Глубины уже даны
1. тривиальный случай. Для листа - пустое множество.
2. формула пересчёта, тоже ничего сложного()
3. где лижит ответ? (в каждой вершине лежит парочка)
dp[v] - ответ на задачу для поддерева v 

Максимальное парасочетание на дереве.
Набор рёбер, которые не пересекаются. 
максимальное, соответственно, максимальный набор рёбер.

Пусть dp[v] ответ на задачу для поддерева v 
как считать?
Есть проблема .-.-. и  .-.
для таких деревьев одинаковый размер
в двух графах одинаковый пересчёт но разные ответ, это значит, 
что нам нужен какой-то флаг. Использовать какое-то свойство.
В данном случае удобно разбить наше пространство на два.
пусть вершинка не покрыта паросочетанием. Тогда в каждом ребёнке берём максимальное парасочетание.
Пусть вершинка покрыта парасочетанием, тогда нужно найти самую выгодную вершину, к которой можно подвязать.

то есть делаем dp[v][0](не покрыта) dp[v][1](покрыта) ну и простая формула(смотреть пояснение выше)
наивный алгоритм будет работать за квадрат, потому что мы делаем, что либо лежит, либо не лежит.
но можно делать за линию, если заранее посчитать сумму а потомм пройтись и отнимать.
посчитать всю сумму ну а потом топать(вся сумма минус один элемент, но в нашем случе ещё и плюс)
главное, чтобы операции были обратимы.


ВНИМАНИЕ ЕСТЬ ЕЩЁ ЖАНЫЙ АЛГОРИТМ, КОТОРЫЙ НАХОДИТЬ МАКИСМАЛЬНОЕ ПАРАСОЧЕТАНИЕ В ДЕРЕВЕ.







